---
title: vizna对《计算机科学与大白日梦》的回复
date: 2020-4-18 9:00:59 +0800
category: Life
tags: Life
excerpt:  关于《计算机科学与大白日梦》的胡言乱语
---

## 关于《计算机科学与大白日梦》的胡言乱语



To Canarypwn：


 

“于我，微软意味着高工资，高自由，是一种站着赚钱的地方”

微软不是。。。微软工资不算高，跟国内大厂比起来，微软苏州竞争力一般，北京还算可以。自由度还可以吧。躺着赚钱还是google。可能因为我去过google，实话说，有一点点看不上微软。但是，须知高工资是要有productivity的，业绩不好你在哪里都混不好，外企能给你高工资高自由度还不是因为它的员工能创造更多价值。资本是逐利的。况且，如果你不甘心做底层员工想往上爬，在哪里都还是一样要outstanding，而且到了一定级别你在什么公司都基本是把生活献给工作了——除非你是效率特别高的人。

“微软”在你眼里是一个符号，是一种保障，但它其实什么都不是，进微软并不能给你带来任何实质的成就，这只是一份工资比装配工高出不少的装配工合同。资本逐利，主动权也不在你，尤其是如果你把自己的保命招不自觉地交出去。不要把希望寄托在一个企业上，或者几个企业上。要有不给别人打工凭自己手艺单干也能吃饭还能吃好饭的底气。说梦想是进XX公司，其实不过是希望做一个高级社畜。注意，这句话在我这里这没有否定的意思，因为我自己也想做一个高级社畜——但这是因为我知道我追求的东西是什么，我知道我需要什么为什么要做高级社畜，而不是我想混日子养老。我眼里正确的心态是“你们都是我的翅膀”，对我来说我想去的Google之类的只是助益我追求理想的翅膀，如果有一天这些公司都没有了，对我而言虽有遗憾，但路还有无数种走法。基本盘是个人能力和个人追求，你的路“怎么走”可能千变万化，但你的路“是什么”其实不应该随外物而转移。这样的人生才是真正有方向的。但你永远不需要急着找方向，我更建议“你不能停下奔跑，但奔跑时不要忘记思考”。可以有个最初的想法，在你经历的过程中不断修正。p.s. 去实习吧。去科研也好。去做开源也好。经验能让你想法逐渐成熟。

“\最后一句话”（我从不会有辱斯文，见谅）

没必要否定“有用”，他们之所以“有用”是因为他们本来就有用，是许多人实践得到的一些最有效的东西。不要因为年轻的心气儿就嫌弃它。你会发现另辟蹊径需要极大的魄力与执行力，还有运气。大部分优秀的人接受并选某些择了“有用”。追求荣誉的过程中忽视了本来的创造力？事实上，它们往往不是完全对立，你要在追逐“直接利益”的过程中不迷失于“追逐利益”，而是从中学到许多东西。这才是最佳的结果。

此外，我一直相信（或者你说我阿Q精神强行安慰自己也行），所有的选择都只是选择，不是牺牲，也不是无奈。当你主动舍弃什么，不要觉得自己做出了牺牲（从而应当得到尊敬/回报），只把它看作自己的选择，然后对任何结果都不要觉得因此而委屈。当你被迫接受什么，也不要过于留恋过去，面对现实，把它也看作自己的选择。每种选择走向不同分支，没有哪种更好或更坏（别人的比较和评价不过是他们按自身欲望做的判断），都是独一无二只属于你的体验，你都可以收获许多。我享受人生的每一段experience，我追求丰富的体验，追求对世界的认知和对美-或者说对真实的欣赏。我认为这是我临死时回首往事时会觉得最珍贵的东西。

我读完的整体感受：

这是很好的思考，在我看来略显稚嫩和天真，但我回想我在你这个年纪，想法也是同样的，甚至更天真。所以我会鼓励你把视角继续放开，还可以更广一点，你对这个世界有什么抱负？你对自己有什么期许？你希望十年后、二十年后、五十年后的自己是什么状态、过什么生活？生而为人，而且有幸生为最幸运的前1%，你是否想要对世界做点什么？——甚至说远一点，你的政治观是什么？你的信仰来自何处？——虽然远，但这是一个人作为独立的人所应当清楚的，即他对万事万物的观点和看法来自怎样的价值观，他到底为了什么而活着。（再多说一句，我以为成功的本科教育最该培养的应该是这个。现代技术时代或许这越来越难，但本科至少要带给人思考意识，但这是一个受教育者毕生都要思考的。）

我对V2EX和知乎的风向从来不置可否，我已经几年没有混过知乎了，尽管总能有所风闻。轮子哥的风评称不上好，不同人对他的看法也见仁见智。但我想建议你，可以离V2EX和知乎稍稍远一点，不要让那里的风向不自觉地渗入你的思想——这是不自觉的，你甚至会以为那是你的独立见解。我现在很少评论时事，很少看各种言论，因为越长大一点，越发现自己思想的薄弱。我会建议你不要急着吸收、参与和发表观点，甚至未必急着做广泛的思考——是要思考的，但不是在思想没有进展的情况下盲目产生和发表观点。去读书，读经典，了解伟大的思想，了解真实的现实，去沉下心来往深处思考。让自己保持安静和专注在未来会愈发重要（你能连续几个小时专注在一件事不分心哪怕一分钟吗？）当然，这是我的观点。阅历和阅读会让你日臻成熟。什么事情都不要急，按时间线走甚至提前于时间线其实是很好的选择，因为你并不会太忙，你有很多时间来体味和摸索。

p.s. 你读齐泽克和拉康啊。老母亲的微笑。试着多读一些更多的书籍和观点吧。更早期的应当了解。要尝试跳出在国内长大的固有思维背景，注意是跳到更高处看它，而不是否定它。国文社几个半瓶子晃（误）的学长会很愿意瞎评论几句。

p.p.s. vizna的首字母是小写的，不过ingress不区分，所以没关系不用改。我看到这个名字还惊讶了一下。


 

此致，

国文社唯一真半瓶子晃还晃的特带劲儿的老学姐